## Daily Programing Diary 

written by DevHump

---

### 🔆22/08/08 Mon

- **알고리즘 day 09 : 완전 탐색 & 델타 탐색**

알고리즘 마지막 주.

지난 2주간 계속 공부했던 알고리즘 수업의 마지막 주. 

뭔가 점점 특정 패러다임이라기 보다는 테크닉을 배우는 느낌이다.

-

2주간을 함께한 정든(?) 조원들과 헤어져,

새로운 조원들과 처음으로 코드 리뷰를 해봤다.

또 새로운 방식의 코드들. 

신기하고나.



---

### 🔆22/08/06 - 07 Sat & Sun

이번 주말은 왜 이렇게 시간이 빨리 가는 걸까. 

겨우 잡았던 약속도 파투나고, 

시간도 많겠다, 분명 부족한 부분 많이 커버할 수 있을 것 같았는데...

뭔가 바쁘게 뭔가를 계속 사부작 거린 것 같긴 한데, 

정작 공부에 투자한 시간은 많이 부족한 느낌. 

-

지난주 모의고사 01의 코멘트를 보면서, 

다시 코드를 수정해봤다. 

이번에는 행렬 수업을 들었으니, 지난주 빌런 문제였던

한번더 **암호문1** 문제에 도전. 

-

오, 성공했다😋

문제를 풀고, 코드 리뷰 강사님 풀이를 보니, 

훨씬 더 힙하긴 하네. 

크흠. 일단은 문제 풀이에 집중을 하고, 

테크닉한 부분은 조금씩 고쳐나가는 걸로!



---

### 🔆 22/08/05 Fri

- **모의고사 2**

변명이지만, 전날 잠을 잘 못잤다. 

한 3시간이었나? 

컨디션 관리 한다고 했는데, 

분명 점심 때 까진 괜찮았는데, 

시험을 치다보니 머리가 안 돌아가는게 느껴졌다. 

-

겨우 반타작은 했지만, 

행렬문제는 하... 차근차근 접근하면 풀 수 있을 것 같은데, 결국 못 풀었다. 

사실 나머지 3문제도 평소 같으면 금방 넘어갔을 문제인데, 

기본기도 계속 틀리고, 삽질해서 시간만 많이 잡아먹었다. 

-

오전에 지금의 수업방식에 대해 얘기해보는 시간을 가졌다. 

수강생들의 반응은 극과 극. 

나는 도움이 되지만, 약간 바짝 따라 붙기는 조금 버겁다는 정도의 스탠스. 

갓타키 강사님 말씀이 많이 위로가 된다. 

***"오늘 모의고사 문제로 취업하는게 아니다"***

그래, 이제 겨우 한달이 지났을 뿐. 

아직 5개월이나 남았다. 

내 호흡대로, 다시. 



---

### 🔆 22/08/04 Thu

- **알고리즘 day 08 : 2차원 배열 활용**

내가 행렬을 안다고 생각했는데, 

아는게 아니었따...

알듯말듯, 쓰고는 있는데 정확한 이해가 부족한 것 같다. 

실습문제 4문제에서, 2문제 잡고 있다가 결국 하나도 못 풀었다. 

-

머릿속으로만 그리지 말고, 

직접 써보면서 해야 한다는 게 어떤 건지 뼈저리게 느낀 하루였다. 

---

### 🔆 22/08/03 Wed

- **알고리즘 day 07 : 2차원 배열**

드디어 행렬이 나왔다. 

확실히 예전에 혼자 공부하면서 고생을 한 덕에, 

조금 수월하게 접근할 수 있었던 것 같다. 

-

또, 반대로 생각해 보면, 

이번 코스에서 코딩을 처음 접하는 사람, 

고교시절 수학 과목에서 행렬을 배우지 않았던 사람, 

이런 사람들 중에도 오늘 수업을 따라오고 있다는 건... 

정말 대단한 일 인듯. 

-

역시나 제일 중요한 건, 

계속 꾸준히 밀고 나가는 힘이 아닐까 싶다. 

스카 이용권 마감이 얼마 남지 않았는데, 

벌써 기간이 얼마 안남았다!

남은 기간이라도 열심히 써보기!

---

### 🔆 22/08/02 Tue

- **알고리즘 day 06 : 힙 & 우선 순위 큐**

왠지, 슬슬 문제가 잘 풀리는 느낌이다. 

오늘만 그랬나? 

매번 한문제에 걸려서 끙끙 앓다가 시간 많이 허비했는데, 

오늘은 조금 달랐다. 

-

특히 '절대값 힙 문제' (BOJ_11286) 문제가 그랬다. 

배운 내용 다 써서 풀었는데, 

정작 절대값 구하는 로직을 모르겠더라. 

그렇게 찾아본 `abs()`, 그걸 알아도 접근하기가 쉽지 않았는데, 

튜플로 받는 다는 발상을 보고 '아!💡' 하는 생각이 들었다.

-

마치 예전에 `n % 2 == 0 ` 구문을 처음 보고, 

짝수를 구하는 로직이란 걸 알았을 때 만큼의 센세이션이었다. 

사실 한번 경험해 보면 다음에 떠올리는 건 수월한데, 

보지 않았다면 계속 같은 자리에서 끙끙댔을 지도 모르겠다.

-

물론, 혼자 계속 파고들고 해결하려는 자세는 좋지만, 

딱 시간을 정하고, 안 되면 잠시 내려놓자. 

몇번을 다시 도전해봐도 안 되겠으면, 

구글링 하는데 너무 죄책감 가지지 말자. 



---

### 🔆 22/08/01 Mon

- **알고리즘 day 05 : 스택**

벌써 한달이나 지났다. 

시간이 정말 빨라. 

-

오늘 오전 수업에서의 멘탈케어.

누군가 매일의 설문에 24시간이 모자라단 얘길 했다. 

꼭 내 맘 같네. 

이러닝 듣다가 멘탈 터졌다는 얘기도... 

격하게 공감하며 채팅을 치니, 나만 그런게 아니구나... (다행이다.)

-

이에, 당연하다는 대장님 말씀.

유학에 온 거라고 생각하라며, 

낯선 타지에서 처음부터 잘 해내는 사람이 어디있냐는, 

실무에 투입 가능한 전환기 코스로 설정된 탓에, 

해야할 과제도 많고, 열심히 해도 빠듯하게 느끼는게 당연하다며.

그러니, 지금은 남들을 앞지르지 못해 안달나기 보다는, 

지금의 순간들을 버티는 데만 충실하라며. 

크흐... 이렇게 또 멘탈 회복하고 갑니다 😎



---

### 🚩22/07/30 - 31 Sat & Sun

이번 주말은 꼭 밀린 것들을 해치워야 겠다고 생각했다. 

이러닝, 밀린 문제들, 수업 내용 복습과 정리해야할 것들.

매일매일 해야할 것들이 왜 이리 쏟아지는지. 

그날그날 쳐낸다고 쳐내는데도...

-

이번 달의 이러닝은 2개였다. 

<비개발자를 위한 IT지식>라는 IT 개론과

<최적의 코딩을 결정하는 기본 알고리즘>이라는 알고리즘 개론 강의.

사실 전자는 이전에 책을 본적이 있어서 크게 부담이 안 됐다. 

그런데 후자는... 한 30프로 까지는, 그런대로 따라갈 만 했는데, 

어느 순간 부터 이게 당최 무슨 얘길 하는지 모르겠더라... 

-

그것도 어쩌다 보니, 당장 이번 주말까지 완강해야 하는 과제들이라,

거의 절반이상을 멍때리면서 들었던 것 같다. 

하아... 미리미리 들어놓을 걸 하는 후회도 들지만, 

동시에 더 미리 들었으면 과연 이해했을까 하는 생각이 든다. 

-

토요일, 아침 일찍 부터 일어나서, 밀린 집안일을 하고, 

약속을 갔다오니 시간이 다 가있다. 

시간 확보한다고 한 건데도...

이래저래 괜히 싱숭생숭,

자괴감에 빠져 많은 시간을 허비한 주말이었다. 



---

### 🚩22/07/29 Fri

- **모의고사 01**

> "If I take one more step, it'll be the farthest away from home I've ever been"

 반지의 제왕 1편에 보면 이런 장면이 있어요. 샘과 프로도가 샤이어를 떠날 적에, 샘이 갑자기 서서 말하죠. 여기서 한 발짝만 더 가면, 이제껏 내가 집에서 가장 멀리 온 거라구요. 

 다들 오늘 시험 결과는 만족하셨나요? 저는 개인적으로 대만족입니다. 결국 마지막 까지 남은 한문제는 풀지 못했지만, 이제까지 공부도 부족하고, 제대로 아는 게 없다고만 생각했는데, 그런 것만은 아니더라구요.

 코딩 테스트 제대로 푸는 게 이번 수업 들으면서가 처음이라, 아직도 적응하는 중이지만, 그래도 이제까지 깨작깨작 공부했던 것에 비하면 가장 멀리, 그리고 개발자의 길에 가장 가까이 다가선게 아닌가 하는 생각이 들더라구요. 

 동기분들, 튜터님들, 강사님들, 아 매니저님들두요! 다들 고생 많이 하셨고, 푹 쉬시고, 또 열공하시고 다음 주에 뵙겠습니다 : )



---

### 🚩22/07/28 Thu

- **알고리즘 day 04 : Dictionary**
  - **(feat. 시간 복잡도 & Big O 표기법(re))**

확실히 '코드 리뷰'가 많은 도움이 되는 것 같다. 

분명히 이번주 처음 시작할 때는, 다들 어색해했던 것 같은데,

이제는 제법 재밌게 코드를 보며 첨언을 할 수 있다. 

그러면서, 나도 몰랐던 코드의 부족한 점, 또는 내가 간과 했던 문법들을 

다시 볼 수 있게 된다. 

-

 또, 그전에는 코드를 휘갈겨 쓰고, 문제 풀이에 통과하면

돌아 보는 일이 잘 없었는데, 이제는 발표 전에 내가 쓴 코드를 

재차 확인하면서, 살펴보게 된다. 

그렇게 부족한 부분, 내가 생각지 못했던 접근 방법을 하나하나 발견해 나가니, 

앞으로 더 채워나갈 부분이 많다. 

확실히 전문가의 멘탈 케어를 받으니 좋군. 

부담으로 다가왔던 공부들이 다시 재밌기 시작했다. 

새로운 지식들을 하나둘 채울 생각을 하니 다시 두근두근💕

-

ps. 코드 리뷰 열심히 하려고 마이크🎙도 샀다니 말 다했지...ㅋㅋㅋ



---

### 🚩22/07/27 Wed

- **알고리즘 day 03 : String 과 메소드**
  - **(feat. 시간 복잡도 & Big O 표기법(re))**

어제의 여파가 오늘까지 이어질줄이야...

코딩 환경 맞춘다고, 세팅하는데 신경 썼건만, 

아직 부족한 것들이 있었고, 이 땜에 많은 시간을 할애 했다.

그리고 삽질을 참 많이 해서, 실습시간 동안 제대로 푼 문제가 `0`개다...

하아... 이러닝도 들어야 하는데... 

> *인생이란 폭풍우가 지나가길 기다리는 것이 아니라*
>
> *빗속에서 춤추는 법을 배우는 것이다*

다시, 화이팅구🔥

---

### 🚩22/07/26 Tue

- **알고리즘 day 02 : 시간 복잡도 & Big O 표기법**

초장부터 끝판왕을 만난 느낌이다. 

혼자 공부할 때에도 어찌나 어려웠던지. 

결론은, 알고리즘 더 효율적으로 짜는 방법, 

그리고 그렇게 노력하기. 

-

코드리뷰를 하면서 새로운 접근 방법을 많이 접하는 것 같다. 

혼자 문제를 풀 때는 하나의 길 밖에 보이지 않았는데, 

조금씩 사고의 지평을 넓혀가는 느낌이다.

-

그나저나, SSD 주문한게 오늘 왔다. 

포맷하고, 공부할 환경 세팅 끝내고 나니 벌써 잘 시간. 

아, 오늘은 공쳤군.



---

### 🚩22/07/25 Mon

- **알고리즘 day 01 : input & output**

오늘 부터 알고리즘 공부 시작이다. 

사실 파이썬을 들어가면서 부터 알고리즘 문제는 조금씩 풀어나갔으니, 

특별할 건 없나- 싶지만, 그건 또 아니더라. 

알고리즘 파트는 대장님이 수업을 진행하시는데, 

그동안 내가 아는 작은 코드 조각 조각들이, 

실제로 내가 알고 있는 게 맞나? 하는 생각이 자꾸 들었다. 

-

너무 당연하게 `input`을, `output`을 쓰곤 했는데, 이를 예시로 하는 

아주 간단한 문제들 조차 vs code로 돌려보기 전에는

100% 확신을 할 수가 없다. 

'무언가를 안다는 것'의 마지막 단계는, 

내가 다른 사람에게도 유창하게 설명을 할 수 있는가- 라고 하셨다. 

이제는 알고리즘 문제를 보면서, 어떤 코드들을 써야 할까, 

어렴풋이 생각은 들지만, 정말 내가 자신있게 작동 원리를 설명 할 수 있는가? 

-

알고리즘 수업으로는 마지막에 조별로 코드리뷰를 한단다. 

같은 문제를 풀이해 나가는 방식이, 

사람마다 이렇게 다를 수도 있구나- 하는 생각과  동시에 

와, 내 코드도 다시 보면 또 새롭고, 

그걸 또 누군가에게 설명한다는 것은 정말 어려운 일이구나- 하는 생각이 든다. 

이번에도 많은 공부가 될 것 같다. 

열심히 하자😋



---

### 🚩22/07/23 - 24 Sat & Sun

참 신기한 것 같다. 

좀 전에, 이번주 과제였던 project_02 를 완성하고, 

PR까지 마친 상태. 

생각보다 시간이 많이 걸리긴 했다. 

특히 마지막 `python-dotenv` 을 써서 `api-key` 값을 

환경 변수 처리하는 부분에서 생각보다 많은 품이 들었고, 

결국 튜터님의 도움을 받긴 했지만. 

-

'프로젝트'라는 말에 마냥 겁먹던 초기와는 확실히 다르다. 

느리지만, 하나하나, 코드를 써내려가고, 디버그 하고, 

그러는 와중에 내가 놓쳤던 부분 다시 한번 살펴보는 동시에 

조금씩 더 공부가 되는 것 같다. 



---

### 🚩22/07/22 Fri

- Python Project 02

드디어 두번째 프로젝트다. 

며칠전 부터 수업시간에 계속 json 관련한 내용이 언급되었고, 

이번 프로젝트는 TMDB라는 사이트의 API를 해석해서, 

문제를 풀어나가는 방식으로 진행되었다. 

-

오전에 유튜브로 수업을 들으면서, 

딴짓 안하고 잘 들었던 것 같은데, 

오후에 실습하라고 멍석 깔아주니, 

왜 또 못하겠지...

다행인 건 나만 그렇게 느낀 건 아니었나 보다. 

-

한참을 배운 내용 되짚어 보고,

문제를 한참을 바라보다 보니 알겠다. 

아, 그냥 Requests라는 라이브러리를 이용해서, 

아까 강사님이 보여준 대로 따라가기만 하면 되는 구나.

-

전에 독학을 하면서도, 

어렵사리 문법 파트를 떼고, 

이제는 뭘 해야할 까 망설였던 게 한두번이 아니다. 

코딩 입문한 사람들에게 추천하곤 하는 '웹 크롤링'이라는게, 

그렇게 어려워 보였던 그게, 그렇게 어려운 게 아니었구나. 

-

분명 처음부터 완벽한 코드와 결과물을 만들려고 하면 숨이 막힐테다.

지금은, 내 호흡대로, 차근차근 하나 깨쳐가는데 족하자.



---

### 🚩22/07/21 Thu

- 람다, 그리고 컴프리헨션

굉장히 익숙한 이름이었다. 

이젠 본지도 까마득해, 이름을 듣고는 

내용까진 떠올리지 못했지만, 

직접 코드를 보니 '아, 이거' 하는 생각이 들었다. 

혼자서는 몇번씩 다시 읽어봐도 이해가 어려웠는데, 

이제는 강사님 설명 따라가니 알듯말듯.

-

오후에는 SW Expert Academy 문제를 풀었다. 

불면증인 민석이가 양을 세는 문제(속칭 sheep 세기 문제...)가 1번이었는데, 

어찌나 시간을 많이 잡아 먹었는지. 

문제 이해하는데도 한 세월이었고, 

그렇게 시간을 투자했는데도 결국 제 시간 안에 맞추진 못했다. 

-

참 아쉬웠던게, 분명 접근 방식도, `set()` 이라는 디테일도 

잘 떠올렸는데, 정작 그걸 코드로 구현하는 방법은 아직 많이 부족한 것 같다. 

`num = ['1']` 일때,  `num *= 2`는 `num =['1', '1']` 라는 걸 깨닫는데 얼마나 시간을 쓴 걸까. 

사실, 이것도 결과가 왜 내 생각대로 안 나오지, 한참을 고민하다, 마지막에 이르러서야 

출력해보고 알게 된 거고. 

-

아직은, 코드 짜는 능력도, 해석하는 능력도 부족한 듯. 

강사님은 절대 조바심을 느끼지 말라셨지만, 비교가 되는 건 얼핏 당연하다. 

그래도, 전공자와 나의 갭은 당연한거니, 금방 넘어갈 수 있지만, 

내 스스로에 대한 자괴감에 스트레스를 많이 받는 것 같다. 

에구. 힘내자. 

---

### 🚩22/07/19 Wed

- **OOP - 2편** (클래스 등등)

아침마다 돌아오는 설문 리뷰시간(=a.k.a 모닝 힐링 시간)

▶ 문제풀이는 스쿼트 모르는 사람에게, 인터넷에서 찾아보고 '스쿼트’해보라고 하는 것과 같다

▶ 문제를 잘 푸려면, 문제를 많이 풀어보시면 되요 ( '쎈 수학 학습법' )

▶ 문제를 해결하기 위해 긴 시간을 투자하면, 고민한 시간에 따라 조금씩 경험치가 쌓인다.

-

클래스, 인스턴스, 객체, 메소드, 추상화니 다형성이니 하는 것들. 

매번 보면서도 낯설었던 용어들이 이제야 조금 친근하게 보이기 시작한다.

이전까지의 공부는 처음부터 완벽하려고 애써서 였기 떄문일까,

초반에 기합 넣고 가도, 종국에는 힘이 빠져 흐지부지 되기 일쑤였는데. 

어쩌면 이만큼 온 것만 해도, 이제까지의 여정 중에서,

어떤 면에선 가장 멀리 온 것 같다. 

-

다시 한번 말하지만, 

지금 가장 우선순위는 '체력관리'

아직 한달이 채 지나지도 않았는데, 

벌써 부터 컨디션 난조라니...

분발하자.

---

### 🚩22/07/19 Tue

- **OOP - 1편**

이야... 진짜 몇번씩 다른 교재, 코스에서 OOP 설명을 들었는데, 

오늘 만큼 이해가 되기는 처음인 것 같다. 

나에게 '객체지향프로그래밍' 이해시키기 라는,

아직 그 누구도 달성하지 못한 업적에 도달 하기 직전...!

역시 우리 강사님 강의력은...👍

-

오늘도 열심히 문제를 풀었다. 

문제는, 내꺼에 더 집중해야하는데, 

자꾸 엄한데 삽질하는 친구를 보니 내 옛날 생각이 나서, 

도무지 신경을 안 쓸 수가 없다. 

-

결국 몇문제 남기고, 수업이 끝났고, 

저녁 먹고와서 오늘 분은 클리어. 

강사님 풀이를 돌려보는데, 

와... 저렇게도 풀 수 있구나 싶다. 

-

혼자서 풀어보겠다고, 끙끙대는 건 좋은데, 

자꾸 내 방식으로만 푸니까 성장하지 못하는 느낌. 

C 독학 하던 습관이 많이 남아있어, 

분명 파이썬인데, **C 스러운** 이 느낌. 

조금씩, 다른 사람들 코드 보는 노력을 해봐야 겠다. 

---

### 🚩22/07/18 Mon

- **에러 & 예외 처리**

오늘은 약간 쉬어가는 느낌이렸다. 

이미 알고리즘 문제 풀이를 하면서, 

한 문제에 수십번씩 뜨는 빨간 창이 보여주던 에러코드들. 

그걸 하나하나 살펴보는 시간이었다.

예시를 보면서, 아직 내가 만나지 못한 에러 친구들도 보고.

-

문제 풀이 경우 놀랍게도 처음으로 다 풀고,

여유를 만끽했다. 

디코 TIL 공유 채널이나, 잡담방에 자꾸 메시지가 

쌓이는 걸 보니, 나만 그런게 아니었나 보다. 

---

### 🚩22/07/16 - 17 Sat & Sun

주말 동안 금요일에 못 다푼 프로젝트에 매달렸다. 

금요일 수업 마치기 전에 각 문제에 대한 접근 방법을 

알려주셨는데, 이미 푼 3번까지는 듣고, 나머지는 일부러 안들었다. 

뭔가, 오롯이 내 혼자 힘으로 해결하고 싶었다. 

-

그 결과, 4번 문제에서 꽤나 시간을 많이 할애했는데, 

딱 그 문제를 풀고나니까 나머지도 비교적 금방 해결할 수 있더라. 

아, 이런 맛이구나. 

수시간을 혼자서 끙끙 앓다가, 문제를 해결하는 기분이란.

-

사실 프로젝트 제출하고도 할게 더 남아있었지만, 

일단 그것만으로도 기분이 너무 좋다. 

분명, 그 고민하는 시간동안, 

나는 조금 더 성장했겠지? 😁



---

### 🚩22/07/15 Fri 

- **프로젝트 (python day 05)**
- **파일 입출력, 모듈화, 그리고 json**

지난 주 특강에 이어, 오늘은 무슨 프로젝트인가 궁금했었다. 

또, 아직은 혼자 끙끙대며 코드를 짜는 편이라, 

이 실력으로 다른 사람들과 같이 하면 폐가 되는게 아닐까... 싶었는데,

다행이 개별 과제. 

-

그런데 프로젝트 과정에 들어가는 순간,

주말이 증발할 거라는 강사님의 무서운 말씀.

사실 파일 입출력을 보면서, 

'아, 예전에 그거구나'

하는 생각이 들긴 했다. 

-

혼자서 끄적끄적 타이핑한 경험 덕분일까, 

조금 겁도 나지만, 그래도 두근두근.

주말에 약속이 있는데, 

어느 정도는 오늘 끝내야 겠다는 마음가짐으로.

---

### 🚩22/ 07/14 Thu

- **Python 메소드**

예전에도 몇번 시도를 했다. 

알고리즘 문제를 풀면서, 실력을 쌓아나가자고.

근데, 혼자 공부할 때는 

이게 어디에 쓰일 수 있는 건지 감이 안 오더라. 

-

그래도 지금은, 

같이 푸는 친구들이 있고, 

강사님이 설명을 해주면서, 

지금의 고뇌(?)가 나를 성장시키는 자양분이 된다는 

사실을 알겠다. 

또 문제를 풀고 나서 풀이를 들으며, 

내가 생각하지 못했던 발상에서 하나씩 배워가는 것도 있고.

-

이렇게 또 하나씩 배워가고 있다. 

차근차근 경험치 +1 씩 하고 있다. 

오늘 느낀건데, 

나는 처음 시작이 C언어라서 그런가, 

지금 문제 풀이하는 것도 너무 C스럽게 푸는 것 같다. 

-

다른 친구들, 혹은 강사님 푸는 걸 보면서

'와, 파이썬은 이렇게도 풀이가 가능하구나!' 하는,

동시에 속으로 'Python ! Awesome !' 을 수십번씩 외치는 것 같다. 

다른 친구들 코드를 보는 것도 많은 공부가 될 것 같다. 



---

### 🚩22/07/13 wed

- **Python 함수**

알고리즘 문제를 풀면서 느낀건, 

조금씩, computational thinking이 가능해 진다는 것.

파이썬 파트에 들어와서 부터 오전에 수업 & 오후에 문제 풀이 실습을 

진행하고 있다. 

-

나는 이제야, 기본 문제들을 다 풀어 내고 있는데, 

다른 사람들은 벌써 코드업도 다 풀고, 

백준까지 달려가는 상황. 

(심지어 기본 프로그램을 짜서 공유하는 능력자도...)

갈 길이 너무 멀긴 하지만, 그래도 너무 낙심하지 말자.

-

다른 사람의 코드를 풀면서, '어? 나는 왜 저렇게 생각을 못했지?' 가 아니라, 

'와! 저렇게도 풀 수 있구나!' 하는 생각을 갖는게 중요하단 

싸부님의 말씀이 많은 위안이 된다. 

-

각자의 속도가 있는 거니까, 

중요한 건, 나는 내 자리에서 차분히 내 속도로 나아갈 것.

---

### 🚩22/07/12 Tue

- **Python, 조건문과 반복문. 드디어!**

정리할 부분이 점점 늘어난다. 

손이 느려서 그런가, 실컷 수업 열심히 듣고, 

다시 복습하는 시간 안 가지면 말짱 꽝일 텐데. 

-

컨디션 조절은 참 힘든 일이다. 

오늘은 간단하게 저녁 해 먹고, 스카가서 공부를 하려고 했다.

그런데, 요며칠 컨디션이 나빠, 약을 타러 갔는데, 

잠시 뒤 나는 베드에 누워 수액을 맞고 있었다.

계획이 틀어진 김에, 

남은 밀린 집안일도 마치고 

이제야 다시 책상에 앉았다.

-

오늘은 조건문과 반복문을 배웠다. 

특히 while 부분, 그리고 연습 문제로 내준 문제들을 

특정 함수를 쓰지 말라는 '핸디캡' 을 가진 채로 풀다보니, 진짜 어렵긴 하다. 

코딩 처음 시작했을 때 느꼈던 감정들. 

삽질을 하면서, 한줄한줄 코드를 수정해 보는 일. 

computational thinking 이란 이런 건가 싶다. 

-

그렇게 한 문제에 발목이 잡혀,

한 시간이나 넘게 고민을 했다. 

결국, 내 힘으로 푼 건 아니지만, 

그 과정 후에 펼친 답지에서 또 하나 배워간다. 

-

남들이 너무 앞서가긴 하지만, 

그래도 아직은 그렇게 조급해지진 않는 것 같다. 

나는 내게 맞는 속도가 있는 거니까. 

천천히, 벽돌 하나하나씩 쌓아 올리자. 

그렇다고, 너무 태평하지는 말고. 

부지런히 따라잡자.  



---

### 🚩22/07/11 Mon

- **드디어 Python 을 배웠다.**

이미 몇차례 공부했던 python.

마치 수학의 정석 '집합' 파트 처럼, 

파이썬 기초 부분은 조금은 안다.

-

그래서 인지, 

지난주 `git` 배울 땐 머리가 지끈지끈 했는데,

오늘은 조금 수월하게 수업을 들었다. 

그래도, 너무 오랜만이라 디테일은 기억이 잘...

-

참, 신기한 경험 하나, 

나는 코딩에 대해서 아는 게 없다고 생각했는데, 

'이제 막 코딩에 입문한 친구들에 비해선 

조금은 더 수월하게 받아들일 수 있구나' 하는 생각이 종종든다.

-

자만이 아니라, 

실제로도 몇가지 조언을 해주면서, 

고맙다는 얘길 들으니 뭔가... 기분이 좋다ㅎ

그동안에 조금씩 쌓였던 경험치들이 아주 헛되진 않았구나, 

하는 위안이 된다.

-

어깨에 힘 많이 빼고!

완벽하게 마스터 하겠다는 오만은 버리고!

효율적으로, 당장의 내가 할 수 있는 만큼만!



---

### 🚩22/07/10 Sun

내가 너무 욕심을 부렸나 보다. 

수업자료를 온전히 문서화 시키려다가, 

도무지 답이 나질 않아 끙끙댔고, 

제풀에 지쳐 포기하기에 이르렀다. 

-

공부를 하다보면, 

이해가 필요한 부분과 정리가 필요한 부분이 있는데, 

나는 전부 다를 욕심낸 것 같다. 

누구에게 보여주기 위한 공부가 아니라, 

나를 위한 공부.

-

내가 이번에 공부하고, 

정리를 하는 건 어디까지나

훗날 나중에 내가 찾아보기 쉽기 하기 위해서 일진데, 

불필요한데 힘빼지 말자. 



---

### 🚩22/07/09 Sat

손이 느려서 그런가, 

주중에 수업내용 정리하는 것만 해도 

왜 이렇게 오래 걸리지.

-

'잔디심기' 후광 효과를 보려고, 

공부한 내용을 GIthub-TIL에 올려 보기로 했다. 

전에도 코딩 공부를 안해본 건 아니지만, 

정리하는 것도 일이고, 또 기껏 정리하더라도, 

중구난방이어서 나중에 찾아보기도 힘들고. 

-

이번에는 꾸미는데 집중하지 말고, 

최대한 간결하게, 효율적으로 해보자. 

(markdown 활용해서 !)

 -

오늘은 너무 놀았던 것 같으니, 

내일은 좀 더 시간을 투자해 보는 걸로. 



---

### 🚩22/07/08 Fri

- ***취업특강1***

오늘은 대장님이 특강을 진행해주셨다. 

사실, 시작 전에는 ''수업시작 한지 얼마나 됐다고 벌써 취업 특강이야...'

하는 생각이 들었는데, 

와우. 역시 업계 종사자의 인사이트는 다르구나...😂

-

IT 업계는, 특히 '네카라쿠배 당토'를 위시한 선두 기업은

기존의 낡은 관습을 버리고, 인재를 솎아내는데 효과적인 방법을 사용한단다. 

-

***학벌과 전공***이라는 레거시를 버리고, 

***실력*** 으로 판가름하며, 

나의 실력을 향상시킬 수 있는 방법, 

나의 성실함을 증명시킬 수 있는 방법, 

지금의 내게 가장 절실한 바로 그것. 

***결국은 Github 이 최고시다.*** 

-

마지막 차시 즈음에는 현재 채용공고들을 확인해 봤는데, 

하나 같이 다 내게 부족한 것 투성이일뿐. 

그리고, 그것들은 앞으로 내가 채워가야 할 것들. 

-

우선 내게 필요한 건, 

체력관리인 것 같다. 

-

이제는 일주일 한 사이클을 넘겨 좀 적응이 되었나 했는데, 

수업 듣고, 저녁 먹고는 기절해버림...😵



---

### 🚩22/07/07 Thu

- ***오늘 배운 건 Git & github 심화편***

내가 너무 촐싹되는 건가. 

운이 좋게도(?) 실습을 할 때 마다 

크게 안 헤매고 잘 해결하고 있다. 

덕분에 아직은 동기들한테 도움을 조금씩 주고 있는데.

(앞으로가... 걱정... ☔😂)

-

수업듣는게 왤케 재밌지. 

머리가 지끈지끈 하다가도, 재미지고, 

재미지다가도, 머리가 지끈지끈. 

이게 프로그래밍의 참맛이렸다.

-

그리고 싸부님이 설명을 너무 잘 해주셔서 좋다. 

싸부님의 드립력과 150명에 육박하는 수강생들의 🐶드립의 향연...

물 만난 물고기 처럼 촐싹촐싹 대다가, 자중하다가를 무한 반복중...ㅋ



---

### 🚩22/07/06  Wed

**Git** 을 배웠다. 

이제까지 내가 알던 git은 git이 아니었다.

-

그리고 중요한 신변잡기적인 얘기 하나. 

근 3주 가까이 고장나서 벽걸이 선풍기 용도였던 에어컨을 

드디어 고쳤다!!! 🤣

-

지난 3일간, 

데스크탑과 노트북이 내는 열기에, 

장마로 인해 습한 날씨에, 

정말 죽을 뻔했다 😥

-

어제는, 수업 마치고(퇴근) 하고 나니까,

머리가 핑 돌았다.  🥵 

-

그래도, 이제 고쳤으니!

***더워서 집중이 안된다는 핑계는 그만 두는 걸로!!***



---

### 🚩22/07/05 Tue

**마크다운**(markdown)을 배웠다. 

사실 글쟁이를 자처하는 나는,

이미 전에도 혼자 독학을 한 적이 있다. 

시간이 지나니, 

`#`(heading) 과 list(`-`,`*`) 말고는 거의 까먹어 버렸지만.

-

노트-노마드로서 에버노트-노션-bear-memo(mac)-simple 돌고 돌아

결국 다시 돌아왔다. 

-

시간이 지나고 나니 알겠다. 

아무리 꾸미는데 애를 써도, 다시 보지 않으면 말짱꽝이다.

결국에는 꾸준히가 제일 중요하다는 것.

-

나는 화려한 사람이 아니라, 

한눈에 누군가를 사로잡을 만한 인물은 아니지만, 

-

나만이 가지고 있는, 내가 가장 자신있는 방법으로, 

내 이야기를 써나가자. 

-

힘 많이 빼고, 배낭은 가볍게.

그런 의미에서 개인 프로젝트 [ DPD (Daily Programming Diary) ] ,

***이제부터 시작!***



---

### 🚩22/07/04  Mon

- ***Today is OT (= a.k.a. icebreaking)***

오늘은 신이 너무 났다. 

드디어 개발자로서 첫 발을 내딛는 구나! 

사실, 그 전부터 개발자로서의 길을 동경해왔고, 

간간이 책을 사거나, 교육 영상을 찾아 보긴 했지만, 

독학의 한계랄까. 

너무 쉽게 해이해졌고, 

혼자 밀고 나가기엔 힘에 부쳤다. 

-

이번 프로그램의 자기소개 페이지에 이런말이 있더라.

**"멀리 가려면, 함께 가야해요"**

이번엔 동료들이 함께 있다. 

그러니, 다시 한번.



