---
title : 
aliases : 
tags : [IT_SC_basic]
---

### 모바일 앱의 종류

#### 네이티브 앱
- 안드로이드 → 자바/코틀린 → 구글 플레이 스토어 
- iOS → 스위프트 → 애플 앱스토어
- 스마트폰의 모든 기능 사용 가능, 기기 성능 최대치 활용 가능
- 개발 비용, 개발 속도가 많이 들고, 오래 걸림
- 앱 마켓별 심사 필요

#### 크로스 플랫폼
- 동일한 소스코드로 안드로이드 / iOS 모두에서 동작 가능 (모바일의 경우)
- 구글의 플러터, 페이스북의 리액트 네이티브, MS의 닷넷 마우이(구 자마린)
- 네이티브 앱에 비해 성능에 한계가 있고, 앱 주요 기능 업데이트시 양쪽 앱 마켓의 심사가 필요하다. 
- 주로 한정된 자원을 가진 기기에서 비교적 단순한 기능으로 이뤄진 앱을 제작하는 데 사용

```ad-tip
- 모바일 외에도 운영체제별로 개발 하는 것을 네이티브, 여러 운영체제에서 작동하는 앱을 한번에 개발하는 것을 크로스 플랫폼이라 한다. 
```


#### 웹앱
- 반응형 혹은 적응형 방식을 사용해서 모바일 기기에서 사용하기 적합한 형태로 만든 웹 사이트.
- 웹 개발만으로 모든 기기에 호환되는 모바일 앱을 만들 수 있고, 기능 추가시에도 앱 마켓의 심사가 불필요하다.(웹사이트이기 때문)
- 개발 비용이 상대적으로 저렴하고, 개발 기간도 짧은 편이다. 
- 하지만, 스마트폰에 설치된 브라우저에서 작동하는 웹사이트이기 때문에, '브라우저로 할 수 있는' 기능에 한정되며, 따라서 기기의 활용도와 성능 면에서 많이 뒤처진다.

#### 하이브리드 앱
- 앱의 대다수 콘텐츠를 웹사이트로 제공하면서 추가로 네이티브 앱에서 사용 가능한 기능까지 제공하는 앱을 말한다. 
- 화면 안에 요소를 직접 만들지 않고, 브라우저 역할을 하는 **웹뷰**라는 요소를 만들어 대신 웹 화면을 띄운다.
- 네이티브 앱과 웹 앱의 장단점을 활용해서 제품을 유용하게 운영할 수 있다. 
	- 웹사이트로 구현이 불가능한 필수 기능 → 네이티브 앱 개발
	- 나머지 기능 → 웹 뷰에서 들어갈 웹 사이트 개발

#### PWA
- Progressive Web Apps
- 모바일 웹 사이트의 일종으로, PC나 스마트폰 바탕화면에 아이콘 설치가 가능하고, 푸시 알람을 보낼 수 있는 등 기존 웹 앱의 한계에서 벗어나 보다 나은 접근성과 편의성을 제공한다.
- 브라우저에 따라 푸시 알람 기능, 카메라, 블루투스, 진동 알림 등의 활용이 가능하다.
- 안드로이드폰에서 크롬을 활용할 경우, 다양한 기능이 가능하나, 아이폰은 사파리를 제외한 브라우저에서의 PWA 기능을 차단, 사파리에서도 제한적인 기능만 가능하다. 


#### 한줄 정리
- **네이티브 앱**은 기기에 작동하는 운영체제에 특화된 방식으로 제작된 앱입니다. 
- **크로스 플랫폼**은 하나의 소스 코드로 여러 개의 운영체제에서 작동할 수 있는 프로그램을 만드는 방식입니다. 
- **웹앱**은 모바일 기기의 브라우저에서 접속할 수 있는 모바일 웹사이트로, 모바일 앱과 비슷한 UI/UX를 제공합니다.
- **하이브리드 앱**은 네이티브 앱 안에 웹 뷰로 웹사이트를 실행해서 네이티브 앱과 웹앱의 장점을 취할 수 있는 앱입니다. 
- **PWA**는 아이콘 추가 등 진보된 브라우저 기능을 활용해서 네이티브 앱 같은 다양한 편의 기능을 제공하는 앱입니다. 

참고문서: <혼자 공부하는 얄팍한 코딩지식 02-4 - 고현민, 한빛미디어>